---
title: 区块链初探
date: 2018-03-03 19:28:07
update: 2018-03-03 17:56:14
categories: 区块链
tags: [区块链]
---
因为春节，博客一段时间没有更新了。  
这周开始进入正常的节奏。  
刚过完年，看点有趣的东西:)  
最近区块链特别火，研究一下。本文所有的内容全部整理自互联网。  

# 概念
区块链属于一种去中心化的记录技术。参与到系统上的节点，可能不属于同一组织、彼此无需信任；区块链数据由所有节点共同维护，每个参与维护节点都能复制获得一份完整记录的拷贝。

# 特点
跟传统的记账技术相比，其特点应该包括：  
维护一条不断增长的链，只可能添加记录，而发生过的记录都不可篡改；  
去中心化，或者说多中心化，无需集中的控制而能达成共识，实现上尽量分布式；  
通过密码学的机制来确保交易无法抵赖和破坏，并尽量保护用户信息和记录的隐私性。 

区块链是第一个试图自带信任化和防止篡改的分布式记录系统。它的出现，让大家意识到，除了互联网这样的尽力而为的基础设施外，我们还能打造一个彼此信任的基础设施。

从技术特点上，区块链一般被认为具有：  
分布式容错性：网络极其鲁棒，容错 1/3 左右节点的异常状态。  
不可篡改性：一致提交后的数据会一直存在，不可被销毁或修改。  
隐私保护性：密码学保证了未经授权者能访问到数据，但无法解析。  

随之带来的业务特性将可能包括：  
可信任性：区块链技术可以提供天然可信的分布式账本平台，不需要额外第三方中介机构。  
降低成本：跟传统技术相比，区块链技术可能带来更短的时间、更少的人力和维护成本。  
增强安全：区块链技术将有利于安全可靠的审计管理和账目清算，减少犯罪可能性，和各种风险。  

# 原理
区块链的基本原理理解起来并不难。基本概念包括：  
交易（ Transaction） ：一次操作，导致账本状态的一次改变，如添加一条记录；  
区块（ Block） ：记录一段时间内发生的交易和状态结果，是对当前账本状态的一次共识；  
链（ Chain） ：由一个个区块按照发生顺序串联而成，是整个状态变化的日志记录。  

# 分类
一、根据参与者的不同，可以分为公开（ Public） 链、联盟（ Consortium） 链和私有（ Private）链。 
公开链，顾名思义，任何人都可以参与使用和维护，典型的如比特币区块链，信息是完全公开的。  
私有链，则是集中管理者进行限制，只能得到内部少数人可以使用，信息不公开。  
联盟链则介于两者之间，由若干组织一起合作维护一条区块链，该区块链的使用必须是有权限的管理，相关信息会得到保护，典型如银联组织。  

二、根据使用目的和场景的不同，又可以分为以数字货币为目的的货币链，以记录产权为目的的产权链，以众筹为目的的众筹链等。

三、按照梅兰妮 · 斯旺所描述的代际演进，将区块链系统分为1.0、2.0和3.0三代。其中1.0支撑去中心化交易和支付系统，2.0通过智能合约支撑行业应用，3.0支撑去中心化的社会体系。比特币和Chain应属于区块链1.0系统，而以太坊和Fabric是区块链2.0系统，目前尚无成功的区块链3.0系统出现。

# 关键技术和挑战：
密码学技术  
分布式共识  
处理性能  
扩展性  
系统安全  
数据库和存储系统  
可集成性  

# 区块链技术平台
## 比特币  
比特币作为区块链的第一个也是目前为止最成功、最重要的样板工程，已经上线运行了八年多，本身没有发生任何严重的安全和运维事故，其稳定与强悍堪称当代软件系统典范。比特币Bitcoin Core是一个代码质量高、文档良好的开源软件，从学习区块链原理、掌握核心技术的角度来说，Bitcoin Core是最佳切入点，能够学到原汁原味的区块链技术。
## 以太坊
以太坊（ Ethereum） 目标是打造成一个运行智能合约的去中心化平台（ Platform for Smart Contract） ，平台上的应用按程序设定运行，不存在停机、审查、欺诈、第三方人为干预的可能。以太坊平台由 Golang、C++、Python 等多种编程语言实现。
## Hyperledger Fabric
Fabric最早来自IBM的Open Blockchain项目，到2015年11月，IBM将当时已经开发完成的44,000行Go语言代码交给Linux基金会，并入Hyperledger项目之中。在2016年3月一次黑客马拉松中，Blockstream和DAH两家公司将各自的代码并入Open Blockchain，随后改名为Fabric。从技术角度来说，Fabric思路不错，重点是满足企业商用的需求，比如解决交易量问题。众所周知，比特币最大的短板是它每秒钟7个交易的上限，完全无法满足现实需要。而Fabric目标是实现每秒钟10万交易，这个量接近刚刚过去的双十一交易量瞬时峰值，完全可以满足正常条件下的行业级应用。Fabric用Go语言开发，也提供多种语言的API。特别值得一提的是，Fabric比较充分地运用了容器技术，比如其智能合约就运行在容器当中。这也是Go语言带给Fabric的一项福利，因为Go语言静态编译部署的特征很适合开发容器中的程序。

# 应用场景
未来几年内，可能深入应用区块链的场景将包括：  
金融服务：主要是降低交易成本，减少跨组织交易风险等。该领域的区块链应用将最快成熟起来，银行和金融交易机构将是主力推动者。  
征信和权属管理：这是大型社交平台和保险公司都梦寐以求的，目前还缺乏足够的数据来源、可靠的平台支持和有效的数据分析和管理。该领域创业的门槛极高，需要自上而下的推动。  
资源共享：airbnb 为代表的公司将欢迎这类应用，极大降低管理成本。这个领域创业门槛低，主题集中，会受到投资热捧。  
投资管理：无论公募还是私募基金，都可以应用区块链技术降低管理成本和管控风险。虽然有 DAO 这样的试水，谨慎认为该领域的需求还未成熟。  
物联网与供应链：物联网是很适合的一个领域，短期内会有大量应用出现，特别是租赁、物流等特定场景。但物联网自身的发展局限将导致短期内较难出现规模应用。  


# 未来从事区块链开发的主要有三类开发者
第一类是开发基于区块链的Web或移动App，这种开发者所需要的技能与今天的Web和移动开发者并无二致，这里就不赘述了。
第二类开发者是开发智能合约的。这类开发者使用类似Solidity这样的智能合约语言，或者直接用Go、Java、Python等语言开发。开发智能合约所要求的语言和算法技术水平不高，什么并发、多线程之类的东西一般用不到，普通开发者均可胜任。但是智能合约的难点在于业务与安全。本质上智能合约就是以代码写成的商业合同，必须对于业务有非常清晰的认识，对于安全有着深刻的理解，才能够写出正确的智能合约。因此，我认为未来智能合约的开发者，可能反而是具体应用领域的行业专家出身居多，因为让他们掌握Python语言，远比让程序员去理解进出口贸易规则或者商业票据业务要容易得多。
第三类开发者，就是区块链核心应用系统和核心平台的开发者。这部分人当然必须是技术高手，按现在通俗的说法，得是后端专家。从语言上讲，C++、Java、Python、Go、JavaScript都有可能要触及。从基础知识来说，要求对密码学、分布式系统、网络编程、系统架构和部署都有相当程度的理解和实践经验。这种开发者显然将是区块链技术浪潮当中的弄潮儿，也将是最大的受益者之一。



